제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

듣기 통합

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

(1번

～

※ ～
[1

1.

50번)

3] 다음을 듣고 알맞은 그림을 고르십시오. (각 2점)

여자 : 어, 왜 밥이 안 됐지?
남자 : 어디 봐. 밥솥 버튼을 안 눌렀나 보네.
여자 : 이상하다. 분명히 눌렀는데…….
①

②

③

④

1

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

2.

여자 : 민수 씨, 이거 여기에 심을 거예요?
남자 : 네. 조금만 더 파면 되니까 잠깐만 들고 계세요.
여자 : 알았어요. 그런데 다 심고 나면 물 좀 많이 줘야겠어요.
①

②

③

④

2

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

3.

남자 : 여러분, 혹시 비행기를 이용하면서 짐이 없어지거나 늦게 도착한
적이 있으십니까? 한 보고서에 따르면 2006년부터 2014년까지
비행기 수하물 사고 수는 2010년에 최고였다가 감소하고 있습니다.
사고 종류로는 짐이 늦게 도착하는 지연 사고가 가장 많았고 가방
안의 물건이 깨지는 파손 그리고 분실이 각각 그 뒤를 이었습니다.
①

②

③

④

3

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※ ～
[4

4.

8] 다음 대화를 잘 듣고 이어질 수 있는 말을 고르십시오. (각 2점)

여자 : 영수 씨, 발표회 잘 끝났어요? 못 가서 미안해요.
남자 : 아니에요. 급한 일이 있었다면서요.
여자 : ____________________________________________________
① 발표회는 언제 시작해요?
② 꼭 가려고 했는데 못 갔어요.
③ 도저히 시간이 안 될 것 같아요.
④ 갑자기 무슨 일이 있었던 거예요?

5.

남자 : 엄마, 저 용돈이 부족한데 좀 더 주시면 안 될까요?
여자 : (놀란 어조로) 아니, 지난주에 준 건 벌써 다 쓴 거야?
남자 : ____________________________________________________
① 앞으로는 아껴 쓰면 좋겠는데요.
② 용돈을 많이 주셔서 충분했어요.
③ 아직 남기는 했는데 살 게 있어서요.
④ 필요하면 언제든지 달라고 말할게요.

6.

남자 : 누나, 뭐 해? 심심한데 나가서 배드민턴 치자.
여자 : 좋아. 그런데 지난번처럼 졌다고 화내기 없기다.
남자 : ____________________________________________________
① 이번에도 내가 이겼지?
② 내가 언제 그랬다고 그래?
③ 배드민턴 치는 건 재미가 없어.
④ 계속 화내면 다시는 안 칠 거다.

4

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

7.

남자 : 지영 씨, 다음 주 김민호 씨 집들이에 초대 받았지요?
여자 : 어, 맞다. 민호 씨 집들이 하죠? 깜박 잊고 있었어요.
남자 : ____________________________________________________
① 너무 바쁘셔서 그랬겠지요.
② 준비하느라 많이 바빴겠어요.
③ 이렇게 초대해 주셔서 감사해요.
④ 집들이가 있는지 모르고 안 갔어요.

8.

남자 : 이 선생님, 바둑 대회 신청은 많이 들어왔습니까?
여자 : 아니요, 원장님. 학생들한테 신청서를 나눠 줬지만 아직까지는 많지
않은데요.
남자 : __________________________________________________
① 그럼 언제쯤 신청서가 완성될까요?
② 그래요? 대회가 잘 끝나서 다행이군요.
③ 그래요? 학생들이 신청을 많이 했군요.
④ 그럼 기간이 좀 남았으니까 기다려 볼까요?

5

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※ ～
[9

12] 다음 대화를 잘 듣고 여자가 이어서 할 행동으로 알맞은 것을

고르십시오. (각 2점)

9.

남자 : 여보, 바쁘지 않으면 넥타이 매는 것 좀 도와줘요. 이게 잘 안
매지네요.
여자 : 알겠어요. 어? 근데 셔츠에 단추가 떨어졌네요. 금방 달아 줄 테니까
줘 봐요.
남자 : 아, 여기. 이걸 못 봤네요. 아까 입을
여자 : 지금 바로

10.

돼요. 잠깐만 기다려 봐요.

때는 괜찮았는데…….

① 단추를 단다.

② 셔츠를 준다.

③ 셔츠를 입는다.

④ 넥타이를

맨다.

졸리다. 아직 읽어야 될 책도 많은데…….
남자 : 졸리면 기숙사에 들어가서 일찍 자고 아침에 일어나서 하든지…….
여자 : 전 아침잠이 많아서 일찍 못 일어나요. 잠 좀 깨게 잠깐 나가서
산책해야겠어요. 들어올 때 커피라도 사 올까요, 선배?
남자 : 아니야, 됐어. 좀 전에 마셨어.
① 책을 읽는다.
② 커피를 산다.
③ 산책을 한다.
④ 기숙사에 간다.
여자 : 너무

6

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

11.

12.

오셨어요? 부장님께서 계속 찾으시던데요.
여자 : 잠깐 서류 받으러 홍보부에 다녀왔는데요. 무슨 일로 찾으셨어요?
남자 : 거래처에 보낸 사진이 제품하고 다르다고 확인하러 오셨었어요.
빨리 연락부터 드려 보세요.
여자 : 알겠어요. 그럼 이 서류 복사 좀 부탁 드릴게요.
① 서류를 복사한다.
② 홍보부에 다녀온다.
③ 부장에게 연락한다.
④ 사진을 거래처에 보낸다.
남자 : 어디 갔다

오늘 사용할 음식 재료는 들어왔습니까?
남자 : 네, 조금 전에 들어왔습니다. 그런데요, 주방장님. 정리하다 보니 안
들어온 것들이 있는데 어떻게 할까요?
여자 : 빠진 걸 알려 주면 제가 주문서를 다시 확인하고 업체에 전화해
여자 : 김민수 씨,

보겠습니다.

료

먼저 보관 창고로 옮기겠습니다.
② 주문서를 확인한다.
④ 빠진 재료를 알려 준다.

남자 : 네. 그럼 조리실 앞에 있는 재 들은

업체에 전화한다.
③ 재료를 창고로 옮긴다.
①

7

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※
13.

～

[13

16] 다음을 듣고 내용과 일치하는 것을 고르십시오. (각 2점)

오빠, 오늘 백화점에 가서 엄마 선물 살까? 옷은 어때?
남자 : 좋아하실까? 지난번에 사 드린 블라우스는 잘 안 입으시던데. 옷보다
상품권을 드리는 건 어때?
여자 : 그것보단 엄마가 보고 직접 고르시는 게 제일 좋은데…….
여자 :

남자 : 그럼 다음 주말에 모시고 가자.

머 블라우스를 산 적이 있다.
② 남자는 오늘 어머니와 백화점에 갔다 왔다.
③ 여자는 상품권을 선물로 드리고 싶어 한다.
④ 여자는 오늘 어머니 선물을 사러 갈 것이다.
① 남자는 어 니의

14.

우리 대학교를 방문해 주셔서 감사합니다. 오늘 일정에 대해 간단히
말씀드리겠습니다. 먼저 강당에서 약 20분 동안 학교 소개 동영상을
보신 후에 도서관과 체육관 그리고 기숙사 순으로 둘러보실 예정
입니다. 그리고 기숙사 지하 학생 식당에서 식사를 하시면 일정이
모두 끝납니다. 돌아가실 때에는 식당 입구에서 저희가 준비한
기념품을 꼭 받아 가시기 바랍니다.
① 첫 번째 일정은 도서관 방문이다.
② 마지막으로 갈 곳은 체육관이다.
③ 식사 후에 기념품을 받을 수 있다.
④ 기숙사를 둘러본 후 동영상을 본다.
여자 :

8

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

15.

16.

식

오늘 아침 6시쯤 인주시 부근 도로에서
화물차와 승용차가 충돌한 사고가 있었습니다. 이 사고로 화물차
운전자와 승용차에 탄 20대 남성 한 명이 부상을 당해 인주병원에서
치료를 받고 있습니다. 경찰은 짙은 안개로 앞이 보이지 않아 사고가
난 것으로 보고 있습니다. 보다 정확한 사고 원인을 파악하기 위해
운전자들을 상대로 조사 중입니다.
① 다친 사람은 치료를 받고 귀가했다.
② 승용차 두 대가 충돌해 사고가 났다.
③ 안개 때문에 사고가 난 것으로 보인다.
④ 사고 운전자들에 대한 조사는 끝났다.
남자 : 다음은 사건 사고 소 입니다.

께

퇴직하신 후에 지역 문화재를 알리는 일을 하고
계시는데요. 특별히 이 일을 하게 된 계기가 있으신가요?
여자 : 저는 30년 동안 교직에 있으면서 역사를 가르쳤습니다. 퇴직하고
어떻게 노후를 보낼까 고민하고 있었어요. 그런데 아들이 제 경험을
살려 보라며 이 일을 적극 권했습니다. 그래서 지난달부터 일요일
마다 문화센터에서 우리 지역 문화재를 소개하는 강의를 하고 있죠.
① 여자의 아들은 이 일을 하는 것에 반대했다.
② 여자는 30년 동안 문화재 알리는 일을 했다.
③ 여자는 퇴직하기 전부터 이 일을 하고 있었다.
④ 여자는 지역 문화 센터에서 매주 강의를 한다.
남자 : 선생님 서는

9

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※
17.

～

[17

20] 다음을 듣고 남자의 중심 생각을 고르십시오. (각 2점)

여자 : 민호가

낮에 놀이터에서 놀다가 또 다쳤어요. 애가 자꾸 다쳐서

너무 속상해요. 놀이터에 보내지 말아야겠어요.

친 건데 뭘 그래요. 그렇게 넘어지고 다쳐 봐야 다음에 안
넘어지려고 조심하죠. 그러면서 크는 거 아니겠어요?
여자 : 그래도 애가 자꾸 다치니까 걱정이 돼요.
① 아이들은 다치면서 크기 마련이다.
② 놀이터 시설을 관리할 필요가 있다.
③ 아이들은 놀이터에서 뛰어 놀아야 한다.
남자 : 놀다가 다

④ 아이에게는 조심하라고 주의를 줘야 한다.

18.

휴
철
람 때문에
긁혔지 뭐야. 가방을 꼭 그렇게 뒤로 메야 돼?
남자 : 그러게 말이야. 배낭 가방을 메고 다니는 사람들은 조심할 필요가
있어. 대중교통을 이용할 때는 가방을 돌려서 앞으로 안는다든지
아니면 다리 밑이나 선반 위에 두면 좋잖아.
① 대중교통을 자주 이용하도록 해야 한다.
② 대중교통을 이용할 때는 불편해도 참아야 한다.
③ 대중교통 안에서는 다른 사람에게 피해를 주면 안 된다.
④ 대중교통에서 물건을 잃어버리지 않도록 잘 챙겨야 한다.
여자 : 어 , 이것 좀 봐. 아까 지하 에서 내 앞에 서 있던 사

10

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

19.

20.

공중전화가 있네. 난 이제 없어진 줄 알았는데…….
남자 : 무슨 소리야. 급할 때 써야 하는데 없으면 안 되지. 휴대 전화가
없는 사람도 있을 텐데.
여자 : 꼭 필요할 때는 다른 사람에게 휴대 전화를 빌리면 되지, 누가 공중
전화를 쓰겠어?
남자 : 그래도 빌려 쓸 수 없는 상황도 있을 수 있잖아.
① 공중전화의 설치를 늘려야 한다.
② 휴대 전화 사용 시간을 줄여야 한다.
③ 휴대 전화가 있으면 급할 때 사용할 수 있다.
④ 공중전화는 급할 때 필요하므로 없애면 안 된다.
여자 : 아직도

유명한 소설을 한국어로 옮기셨는데요.
한국 상황에 맞게 잘 표현했다는 평을 듣고 계십니다. 이번 작업을
하시면서 어떤 부분에 가장 중점을 두셨어요?
남자 : 한국어로 정확하게 옮기는 것 못지않게 번역한 느낌이 나지 않도록
하는 것을 중요하게 생각했습니다. 그래서 이번 작품에서도 주인공의
성격과 등장인물들과의 관계 등을 한국 정서에 맞게 표현하려고
많은 애를 썼습니다.
① 번역할 때는 한국의 정서를 반영해야 한다.
② 번역은 원작의 표현을 그대로 옮겨야 한다.
③ 주인공의 성격에 중점을 두고 번역해야 한다.
④ 번역가는 높은 수준의 어휘력을 갖춰야 한다.
여자 : 선생님, 이번에 세계적으로

11

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[21

22] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

과장님, 곧 추석인데요. 추석 행사 기획은 어떻게 됐습니까?
이번 추석은 작년보다 빨라서 미리 준비해야 합니다.
여자 : 이번에도 작년처럼 추석 한 달 전부터 선물 세트를 열 개 사면
하나를 더 주는 행사를 진행할까 하는데요. 작년에 고객들의 반응이
꽤 괜찮았거든요.
남자 : 그 행사는 작년뿐만 아니라 몇 년째 하고 있는 행사 아닙니까?
올해도 똑같이 하지 말고 새로운 행사를 기획해 보세요.
여자 : 네, 알겠습니다. 다음 주까지 준비해서 말씀드리겠습니다.
남자 : 이

중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 매년 고객들의 반응을 살펴야 한다.
② 이벤트 행사 준비는 빠를수록 좋다.
③ 반응이 좋은 행사는 반복하는 것이 좋다.
④ 전과 다른 새로운 행사를 기획해야 한다.

21. 남자의

오

22. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

새로운 행사를 기획했다.
② 작년 추석에 한 행사는 효과적이었다.
① 여자는

③ 남자는 다음 주까지 보고를 해야 한다.
④

올해도 작년과 같은 행사를 할 것이다.

12

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[23

24] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

전 벨 소리) 거기 서울호텔이죠? 회의장 좀 예약하려고 하는데요.
여자 : 네, 고객님. 어떤 회의장을 찾으세요?
남자 : 100명 정도 들어갈 수 있으면 되는데요. 회의장에는 발표할 때 사용할
수 있는 컴퓨터와 마이크가 설치되어 있지요?
여자 : 그럼요. 150명까지 들어갈 수 있는 대규모 회의장이 마련되어 있습니다.
그리고 모든 회의장에는 발표에 필요한 시설이 갖춰져 있습니다.
회의장을 이용하시면 음료는 무료로 제공해 드립니다. 장소를 둘러
보실 겸 직접 방문해 주시면 자세하게 상담해 드리겠습니다.
남자 : ( 화

엇

오

23. 남자는 무 을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시 .

천
② 회의장 시설을 점검하고 있다.
③ 호텔 위치에 대해 알아보고 있다.
④ 회의장을 빌리려고 문의하고 있다.
① 회의 장소를 추 하고 있다.

오
① 회의장을 이용하면 음료가 할인된다.
② 대규모 회의장에만 컴퓨터가 설치되어 있다.
③ 100명 이상이 들어갈 수 있는 회의장은 없다.
④ 직접 방문하면 더 자세한 설명을 들을 수 있다.

24. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

13

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[25

26] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

환경 단체의 반대에도 불구하고 얼마 전 인주산 정상에 사다리를
설치하셨는데요. 서둘러 설치하신 이유가 뭡니까?
남자 : 인주산 정상은 바위가 많고 경사가 심해서 미끄럼 사고가 자주 발생
하는 곳입니다. 그렇기 때문에 등산객들의 사고 방지를 위해서는
사다리가 반드시 있어야 한다고 판단했어요. 자연 환경이 훼손되고
주변 경관이 나빠진다는 이유로 반대하는 목소리가 있었던 것도
사실입니다. 하지만 저희는 등산객의 안전을 최우선으로 생각했습니다.
앞으로 더욱 많은 등산객들이 인주산을 찾아 줄 것으로 기대하고
여자 : 일부

있습니다.

중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 자연 환경보다 사람의 안전이 우선이다.
② 자연과 사람이 어울려서 살아가야 한다.
③ 안전을 우선하다 보면 환경이 훼손될 수도 있다.
④ 사람이 자연을 즐길 수 있는 방법을 찾아야 한다.

25. 남자의

오

26. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

설치 문제에 모두가 동의했다.
② 과거 인주산에서 안전사고가 발생했다.
③ 경관을 위해 등산을 금지하자는 의견이 있었다.
④ 앞으로 인주산을 찾는 등산객이 감소할 것이다.
① 사다리

14

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[27

28] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

정장을 기증받는 단체가 있다고 해서 어제 한 벌 보냈어.
여자 : 그런 데가 있어? 나도 안 입는 옷이 있는데 보내 볼까? 근데 유행이
좀 지나서 괜찮을지 모르겠네.
남자 : 괜찮아. 사람들이 보내준 옷을 유행에 맞게 고친다고 하니까 정장이면
어떤 것이든 다 기증해도 된대. 우리가 보내면 수선과 세탁을 해서
필요한 사람들에게 저렴하게 대여해 주는 거지.
여자 : 무료로 대여해 주면 좋을 텐데 왜 돈을 받는 거지?
남자 : 그 돈으로 형편이 어려운 학생들에게 장학금을 준다고 들었어. 좋은
일이니까 너도 한번 해 보면 어때?
남자 :

오

27. 남자가 여자에게 말하는 의도를 고르십시 .

정장 기증의 중요성을 알리기 위해
② 정장 기증 단체의 활동을 홍보하기 위해
③ 정장 기증에 참여할 것을 권유하기 위해
④ 정장 기증이 필요한 이유를 설명하기 위해
①

오

28. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

정장을 기증해 본 적이 있다.
② 기증된 정장은 무료로 빌릴 수 있다.
③ 정장을 기증하기 전에 세탁해야 한다.
④ 여자는 정장이 없어서 빌리려고 한다.
① 남자는

15

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[29

30] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

경기 내내 운동장을 뛰어다니시던데요. 힘들지 않으신가요?
남자 : 네, 정말 힘들지요. 하지만 선수들의 움직임을 정확하게 보고 빨리
판단해야 하기 때문에 뛰어다닐 수밖에 없습니다. 반칙한 선수들
에게는 그 자리에서 바로 벌칙을 줘야 경기가 원활하게 진행되니까요.
여자 : 체력뿐만 아니라 순간적인 판단도 중요한 일이군요. 부담감이
크시겠어요.
남자 : 결승전이나 중요한 국제 경기에 들어갈 때는 부담스러운 게 사실
입니다. 중요한 순간에 결정을 잘못 내리면 양 팀의 승패가 바뀔
수도 있으니까요. 하지만 큰 실수 없이 무사히 경기를 마쳤을 때는
보람을 느끼기도 합니다.
여자 :

구인지 맞는 것을 고르십시오.

29. 남자는 누

축구 선수
③ 축구 경기 심판

축구 감독
④ 축구 경기 해설가

①

②

오
① 남자는 벌칙을 주지 않으려고 노력한다.
② 남자는 빠르고 정확한 판단을 해야 한다.
③ 남자는 운동장을 뛰어다니는 것이 부담스럽다.
④ 남자는 중요한 경기에서 뛸 때 보람을 느낀다.

30. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

16

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[31

32] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

담뱃값이 올랐는데도 흡연율이 떨어지지 않는 걸 보니 담뱃값 인상은
별로 좋은 금연 정책이 아닌 것 같습니다.
남자 : (동조하는 어투로) 네, 그렇습니다. 담뱃값 인상은 흡연율 감소에
별로 영향을 주지 않는다는 연구 결과도 있습니다. 금연은 자발적인
참여가 있을 때만 가능하다고 봅니다.
여자 : 자발적 참여도 중요하지만 더 강력한 금연 정책이 필요하지 않겠습니까?
남자 : 강한 금연 정책은 오히려 부정적인 영향을 줄 수도 있습니다. 흡연자
스스로가 심각성을 깨닫고 금연을 해야 성공할 수 있습니다. 그런
흡연자들을 돕기 위한 금연 클리닉이나 상담 센터를 확대하는 게 더
효과적이라고 생각합니다.
여자 :

오
① 담뱃값 인상은 흡연율 감소에 도움이 된다.
② 금연은 흡연자들 스스로의 참여가 가장 중요하다.
③ 흡연율 감소를 위해서 더 강력한 정책이 필요하다.
④ 상담 센터보다 담뱃값 인상이 더 효과적인 정책이다.

31. 남자의 생각으로 맞는 것을 고르십시 .

태도로 맞는 것을 고르십시오.
① 연구 결과를 비판하고 있다.
② 금연 정책을 지지하고 있다.
③ 흡연자들의 입장을 대변하고 있다.
④ 상대방의 의견에 일부 동의하고 있다.

32. 남자의

17

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[33

34] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

떤 태도로 남의 이야기를 들으세요? 하던 일을 멈추지
않고 건성으로 들은 적은 없으신가요? 여기 듣는 사람의 태도가
얼마나 중요한지 보여 주는 실험이 하나 있습니다. 어느 학교에 수업이
재미없기로 유명한 교사가 있었는데요. 한 심리학자가 그 교사에게
알리지 않고 수업을 듣는 학생들에게만 몇 가지 행동을 하도록 지시
했습니다. 첫째, 교사의 말에 주의를 집중하면서 경청할 것. 둘째,
얼굴에 미소를 띠면서 고개를 끄덕여 줄 것. 셋째, 가끔 수업 내용과
관계있는 질문을 할 것 등이었습니다. 여러분, 한 학기 후에 어떤
변화가 일어났을까요? (잠시 후) 교사의 수업 태도는 눈에 띄게 달라
졌습니다. 다양한 교수 방법을 활용하여 재미있는 수업을 만들기 시작한
겁니다.

여자 : 여러분은 어

엇
인
① 올바른 수업 태도
② 교수법과 수업의 관계
③ 적극적인 반응의 효과
④ 교사와 학생의 대화 방식

오

33. 무 에 대한 내용 지 맞는 것을 고르십시 .

오

34. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

교사에게 수업 방식에 대해 질문했다.
② 교사는 교수 방식을 바꾸기 위해 실험에 참가했다.
③ 심리학자는 학생들에게 부정적인 행동을 지시했다.
④ 학생들은 실험 후에 재미있는 수업을 듣게 되었다.
① 학생들은

18

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[35

36] 다음을 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

설 톤으로) 연기학과 여러분, 졸업을 축하합니다. 지금까지 여러분은
피나는 연기 연습을 통해 자신만의 개성을 찾아 이 자리에 섰습니다.
하지만 사회로 나가면 여러분을 기다리는 건 끊임없는 거절의 연속일
겁니다. 오디션에서 감독에게 자신의 능력과 끼를 보여 줘도 결국
돌아오는 건 대부분 거절일 겁니다. 물론 거절 당하는 건 고통스럽
겠죠. 하지만 그건 여러분의 잘못이 아닙니다. 왜냐하면 감독은 그저
자기 작품에 맞는 배우를 찾고 있는 것뿐이니까요. 수많은 거절에
좌절해서 도전을 포기했다면 저도 지금 이 자리에 없었을 겁니다.
여러분도 이러한 과정을 겪으면서 자신에게 맞는 배역을 찾을 수
있을 겁니다. 이제 용감하게 나가서 그 기회를 잡으십시오.

남자 : (연

엇

오

35. 남자는 무 을 하고 있는지 맞는 것을 고르십시 .

평가하고 있다.
② 능력의 필요성을 역설하고 있다.
③ 끊임없는 도전을 강조하고 있다.
④ 기회의 중요성을 주장하고 있다.
① 연기의 가치를

오
① 감독은 계속 도전하는 배우들을 찾는다.
② 자신의 개성에 맞는 배역을 기다려야 한다.
③ 재학 중에는 다양한 오디션 과정을 거친다.
④ 기회를 잡으려면 거절의 고통을 견뎌야 한다.

36. 들은 내용으로 맞는 것을 고르십시 .

19

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[37

38] 다음은 교양 프로그램입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

‘식물세밀화’라는 말을 처음 들어보는데요. 식물세밀화가
무엇인지 자세히 설명해 주시겠습니까?
여자 : 식물화와의 차이점을 말씀드리면 이해하기가 쉬우실 것 같아요.
식물화는 화가가 감정을 넣어 식물의 아름다움을 표현하잖아요.
그런데 식물세밀화는 감정을 배제한 채 식물의 형태를 있는 그대로
자세히 그려요. 식물의 기록을 사진으로 남기지 않고 왜 그림으로
그리냐고 묻겠지만, 사진은 식물의 미세구조까지 표현하는 데에
한계가 있습니다. 생태계 기록에 중요한 꽃잎의 개수나 뿌리 모양
같은 거 말이죠. 그래서 식물학계에서는 사진보다 식물세밀화를 중시
합니다. 하지만 여전히 식물세밀화가 많지 않은 점은 아쉽습니다.
남자 : 작가님,

중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 식물화는 식물을 기록할 수 있는 적절한 방식이다.
② 식물세밀화는 식물학에서 큰 역할을 담당하고 있다.
③ 식물학계는 식물의 형태를 식별하는 데 힘써야 한다.
④ 식물의 아름다움을 보여주는 식물화가 많아져야 한다.

37. 여자의

과 일치하는 것을 고르십시오.
① 식물화와 식물세밀화는 그리는 목적이 다르다.
② 식물세밀화에는 작가의 주관적 감정이 들어 있다.
③ 식물의 형태를 기록하기 위해서 사진을 이용한다.
④ 식물학계에는 무수히 많은 식물세밀화가 존재한다.

38. 들은 내용

20

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[39

40] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

슴 활짝 편 자세가 척추 건강에 많은
도움이 되고 있는 것 같은데요. 박사님, 이밖에 어떤 효과가 있습니까?
남자 : 네, 웅크린 자세와 달리 가슴을 편 자세는 스트레스 호르몬의 분비량을
줄이고 남성 호르몬의 분비량을 늘립니다. 이러한 남성 호르몬의
변화로 우리 신체는 위험을 감수하려는 특성을 보이는데요. 이 때문에
적극적이고 자신감이 넘치는 사람으로 보이게 된다는 겁니다. 당당
하고 힘을 느낄 수 있는 사람이 되는 거죠. 실제로 이런 자세가 업무의
성과를 높이거나 면접시험의 합격률에도 영향을 미치는 것으로
나타났습니다. 자세는 많은 투자를 하지 않고도 쉽게 자신을 변화시킬
수 있는 비법인 거죠.
여자 : 다리를 어깨 너비로 벌리고 가 을

오

39. 이 대화 앞의 내용으로 알맞은 것을 고르십시 .

슴 편 자세는 업무 실적을 올린다.
② 가슴을 편 자세는 신체 건강에 도움이 된다.
③ 가슴을 편 자세는 능동적인 행동을 유발한다.
④ 가슴을 편 자세는 호르몬의 분비량을 변화시킨다.
① 가 을

과 일치하는 것을 고르십시오.
① 웅크린 자세는 위험에 맞서려는 자세이다.
② 가슴을 편 자세는 남성 호르몬과 관계가 없다.
③ 웅크린 자세는 스트레스 호르몬의 분비량을 줄인다.
④ 가슴을 편 자세는 면접시험에 긍정적 영향을 미친다.

40. 들은 내용

21

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[41

42] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

강 톤으로) 오늘은 ‘콩코드 비용의 오류’에 대해 알아보겠습니다.
콩코드는 초음속 여객기로 야심 차게 개발을 시작했지만 곧 사업성이
없는 것으로 드러났습니다. 그러나 초기에 들어간 막대한 비용 때문에
결정을 주저하다가 결국 더 큰 손해를 보고 중단하게 됐죠. 이처럼
그동안 투자한 비용에 미련을 두다 더 큰 손해를 보는 것을 콩코드
비용의 오류라 부릅니다. 이러한 현상은 왜 나타나는 걸까요? 그
이유는 기존의 잘못된 결정을 인정하는 데 심리적 고통이 따르기
때문입니다. 그 고통을 피하려고만 하니까 현재의 손실을 제대로
파악하지 못하는 거죠. 그래서 결정을 지연하다가 더 큰 손해를 보게
되는 겁니다. 여러분, 더 큰 손해를 피하려면 현실을 냉정히 직시하는
것이 무엇보다 중요합니다.

남자 : ( 연

중심 생각으로 맞는 것을 고르십시오.
① 현재의 상황을 제대로 인식해야 한다.
② 심리적 고통에서 빨리 벗어나야 한다.
③ 잘못된 결정을 반복하지 말아야 한다.
④ 장래성이 있는 사업에 투자해야 한다.

41. 남자의

과 일치하는 것을 고르십시오.
① 콩코드 사업은 투자한 원금을 되찾았다.
② 심리적 고통 때문에 잘못된 결정이 지속된다.
③ 콩코드 비용은 개발을 시작할 때 드는 비용이다.
④ 개발 비용을 정확히 파악하면 손해를 보지 않는다.

42. 들은 내용

22

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[43

44] 다음은 다큐멘터리입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

큐멘터리 톤으로) 여기 보이는 이 유리구슬은 신라 시대의 지배
층이 사용한 목걸이에 달려 있던 것이다. 자세히 살펴보면 놀랍게도
지름 1.8센티미터의 이 작은 유리구슬 안에 사람의 얼굴이 새겨져
있다. 그런데 신라인의 얼굴은 아니다. 코와 눈, 피부 등이 매우
이국적이다. 그 당시 신라에는 유리 제작 기술이 발달하지 않았는데
그럼 이 구슬은 어디에서 온 것일까? 우리는 그 출처를 찾아 나섰다.
그리고 마침내 동남아시아의 한 섬에서 비슷한 유리구슬을 찾았다.
이것이 바로 그것이다. 구슬 안의 얼굴과 제작 기법이 모두 신라에서
발견된 유리구슬과 같다. 1500년 전 이곳의 구슬이 신라로 전해졌던
것이다. 우리는 이 작은 유리구슬에서 그 옛날 신라가 5300km나
떨어진 나라와 교역을 했다는 증거를 발견할 수 있었다.

남자 : (다

중심 내용으로 맞는 것을 고르십시오.
① 신라 시대에는 다양한 계급이 존재했다.
② 신라 시대에는 다른 문화권과 교류가 있었다.
③ 신라 시대에는 문화를 중시하는 사상이 있었다.
④ 신라 시대에는 유리 제작 기술이 크게 발달하였다.

43. 이 이야기의

44.

유리구슬에 대한 설명으로 맞는 것을 고르십시오.
① 이 유리구슬은 신라에서 만들어졌다.
② 이 유리구슬은 상위 계층이 사용했다.
③ 이 유리구슬의 크기는 사람 얼굴만 하다.
④ 이 유리구슬에 신라인의 모습이 새겨져 있다.

23

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[45

46] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

구 상에 지진이 몇 번 발생할까요? (잠시 후) 50만 번이나
일어납니다. 우리는 잘 느끼지 못하지만요. 인간은 인류 역사가
시작될 때부터 계속 지진을 겪어 왔고 몇몇 큰 지진들은 인류 역사를
바꿔 놓기도 했죠. 그중에서 1755년 리스본 대지진은 과학적 연구가
이루어진 최초의 지진이라는 점에서 의미가 있습니다. 그때 처음으로
지진 상황을 파악하기 위한 조사가 실시됐거든요. 과학적인 해석을
시도한 거죠. 대지진 이후 사람들은 무기력하게 쓰러져 있던 것이
아니라 오히려 그 지진을 통해 원인을 찾으려고 노력했어요. 그런
노력이 지진학의 탄생을 가져왔고 현재 우리는 지진을 적극적으로
대비할 수 있게 된 것입니다.

여자 : 한 해 지

과 일치하는 것을 고르십시오.

45. 들은 내용

진
② 대지진 이후에 인간은 무기력에 빠졌다.
③ 지진에 대한 사람들의 인식은 바뀌지 않았다.
④ 대지진 이전에는 과학적 조사를 하지 않았다.
① 지 은 드물게 발생하는 자연재해이다.

식
① 지진 발생의 원인을 규명하고 있다.
② 지진학의 연구 성과를 분석하고 있다.
③ 지진학의 유래에 대해 소개하고 있다.
④ 지진 발생 과정을 단계별로 설명하고 있다.

오

46. 여자가 말하는 방 으로 가장 알맞은 것을 고르십시 .

24

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[47

48] 다음은 대담입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자 :

우리 시가 그동안 성공적으로 치렀던 다양한 국제 행사는 지역 발전의
원동력이었습니다. 그 행사들을 준비하면서 풍부한 도시 기반 시설을
갖출 수 있었죠. 우리 시의 인지도도 높일 수 있었고요. 거기에다 이번
국제 박람회까지 개최하게 된다면 우리 시는 세계적인 도시로 우뚝 설
수 있을 텐데요. 어떻게 하면 우리 시가 박람회 개최 도시로 선정될
수 있을까요?

람 유치하기 위해서는 기존과 다른 목적을 설정해야 한다고
봅니다. 과거에는 박람회의 목적을 기반 시설 확충이나 도시 홍보에
두었는데요. 이제는 박람회가 소통과 축제의 장이 되도록 해야 합니다.
초창기의 박람회는 모두가 즐길 수 있는 하나의 재미있는 축제였어요.
다시 초기 박람회의 의미를 찾아야 합니다. 그러기 위해서는 먼저
모두가 공감하고 참여할 수 있는 방안을 모색해야겠지요.

남자 : 박 회를

과 일치하는 것을 고르십시오.
① 이 도시는 사회 기반 시설이 부족하다.
② 이 도시는 국제 행사를 개최한 경험이 없다.
③ 이 도시는 국제 박람회 개최를 희망하고 있다.
④ 이 도시의 박람회 개최 목적은 도시 홍보에 있다.

47. 들은 내용

식
① 사업의 추진 방향을 제시하고 있다.
② 사업 내용의 검토를 요구하고 있다.
③ 사업 추진 방식에 반론을 제기하고 있다.
④ 사업 실행 방법의 타당성을 증명하고 있다.

오

48. 남자가 말하는 방 으로 가장 알맞은 것을 고르십시 .

25

제41회 한국어능력시험 II B형 (듣기 통합)

※

～

[49

50] 다음은 강연입니다. 잘 듣고 물음에 답하십시오. (각 2점)

여자 :

과거에는 같은 지역에 살면 정치적 성향이 유사할 거라고 생각했어요.
그래서 지역 중심의 선거 운동이 대세였죠. 그러나 한 지역에 살더라도
개인의 정치적 성향이 다를 수 있다는 것이 밝혀졌고, 최근에는 개인별
특성을 반영하는 방향으로 선거 운동이 변화하고 있습니다. 그래서
요즘은 후보자 진영에서 선거 운동용 이메일을 작성할 때도 다른 내용
으로 여러 개를 만듭니다. 그리고 유권자의 성별이나 직업, 관심사 등을
고려하여 그에 맞는 메일을 보내지요. 이렇게 되면 유권자는 구미에
맞는 공약만을 전달받게 돼서 한쪽으로 치우친 정보에 노출될 가능성이
커집니다. 그럼 유권자는 후보자를 객관적으로 평가할 수 있는 기회
자체를 박탈당할 수밖에 없지요. 이런 상황에서 과연 유권자는 올바른
선택을 할 수 있을까요?

과 일치하는 것을 고르십시오.
① 최근 선거 운동은 개인의 성향을 반영한다.
② 같은 지역 사람들의 정치 성향은 비슷하다.
③ 후보자를 평가할 수 있는 기회가 늘어나고 있다.
④ 유권자는 후보자의 정보를 다각적으로 얻을 수 있다.

49. 들은 내용

태도로 가장 알맞은 것을 고르십시오.
① 이번 선거 운동의 결과를 낙관하고 있다.
② 선거 운동의 긍정적 변화를 기대하고 있다.
③ 선거를 대하는 유권자의 태도에 실망하고 있다.
④ 새로운 선거 전략의 부작용에 대해 우려하고 있다.

50. 여자의

26

